sabato a Venezia dove non sono venute alcune cose che forse avremmo anche il
piacere di chiederti se il dibattito ce ne lascerà il tempo. Prego signor ministro
grazie, grazie a te e io spero di non deluderti perché mi sono ritrovato
avanti in questo contesto di universo espanso il rapporto tra libertà e
sicurezza che è tra i miei primi amori accademici. Infatti il libro da me scritto
devo dire tra i tanti al quale sono più affezionato è un libro del 68 che aveva
68 è del secolo scorso lo dico per i nati in questo secolo che riguardava
appunto tutta la storia in fondo dei rapporti tra libertà e sicurezza dai
tempi delle carte medievali fino ad oggi e quando scrivevo quel libro avevo poche
delle bussole di cui avverto oggi la necessità davanti all'espansione che c'è
stata dell'universo nel quale questi due principi libertà e sicurezza si
muovono l'uno di fronte all'altro e l'uno dentro l'altro. È profondamente
diverso il tema quando esso investe comunità relativamente chiuse rispetto
alle quali il diverso è già per definizione un pericoloso rispetto a
comunità che sono volutamente o forzatamente aperte e quindi destinate ad
essere crogiuolo di diversità dove il sintomo della pericolosità non può più
essere la diversità. Io in quel libro di allora ricordavo quelle regolazioni
nelle quali si invitavano coloro che arrivassero in città essendo
handicapati di trovare il modo di chiarire che era un handicap naturale altrimenti finivano
dentro subito senza neanche bisogno di interrogarli perché l'handicap poteva in
situazione dovuta ad un precedente trattamento penale che fa capire come il diverso venisse
guardato. Ma voglio in realtà oggi proprio raccontarvi in un'ottica un pochettino come
dire da aula universitaria le cose di cui ci stiamo occupando in questo momento in Europa che
hanno a che fare appunto coi rapporti tra libertà e sicurezza e quindi vi risparmio quella che è la
parte generale di una lecture come la parte generale di un libro. Dopo il scontato che
sappiate già le cose sulle quali io vi potrei intrattenervi a pieni polmoni per numerosi
minuti sui rapporti di intrezzechezza e allo stesso tempo dialettici tra libertà e sicurezza
di come la sicurezza sia il presupposto della libertà e di come la libertà soffra se la tutela
della sicurezza va oltre determinati limiti dopo il scontato che queste cose le sappiate se qualcuno
di voi le scrive come vedo fare in prima fila mi preoccupo. Spero che stiate scrivendo qualcosa
perché questo lo insomma lo dovreste già sapere e darlo per scontato. C'è un'unica notazione a
questo proposito cioè della parte generale dei rapporti tra libertà e sicurezza che mi preme
mettere sotto la vostra attenzione anche se questa stessa cosa di sicuro già l'avete incrociata e
che insomma il rischio, la percezione del limite alla libertà come limite ai fini di tutela della
sicurezza è tanto maggiore quanto più noi percepiamo che il limite riguarda noi stessi,
che noi stessi a fini di sicurezza dobbiamo subire un limite alla nostra libertà. Allora
ce ne accorgiamo e allora siamo indotti a domandarci se ne vale la pena se la regola
di proporzionalità è rispettata se non ci sono mezzi diversi dalla limitazione della mia libertà
per ottenere quello standard di sicurezza. Se ai fini di tutelare la nostra sicurezza il limite
alla libertà riguarda qualcuno che noi percepiamo come diverso da noi allora percepiamo anche come
molto meno restrittivo il limite alla sua libertà. Cioè c'è un noi e gli altri che pesa in questa
materia e ogni società ha un noi e gli altri perché ogni società ha una base che può essere
etnica, che può essere religiosa, che può essere di cultura collettiva all'interno della quale si
ha una piattaforma di consenso comune che fa sì che chi vi sta dentro identifica gli altri che vi
stanno dentro come appartenenti, partecipi della medesima identità e c'è sempre qualcuno che gravita
ai bordi di quella comunità che viene percepito come altro. Ai tempi di mio nonno era lo zio
anarchico questo altro già nelle comunità chiuse che se finiva in galera quando arrivava il re due
ore prima che il re arrivasse nessuno se la prendeva poi così tanto non era garantiva la
sicurezza del re ed era ovvio e c'era chi lo sapeva essendo anarchico e quando c'era l'annuncio
dell'arrivo del re preparava già il pigiama perché sapeva che i carabinieri lo avrebbero
preso e portato dentro. Allora questo era l'altro. Ora ce ne sono diversi di altri. L'altro più
tipico che abbiamo ereditato dalla tradizione culturale più lontana è il barbaro, il barbaro
è il forestiero. Così ci insegnarono alcuni secoli fa i nostri bisnonni greci o romani che
l'altro è barbaro e i diritti spettano ai cittadini e il barbaro per definizione non cittadino non si
problema di limitazione di libertà se non è il cittadino ma il barbaro illimitato. Le cose si
sono complicate quando alcuni nostri nonni più recenti che fecero una rivoluzione chiamata
francese arrivarono a concludere che esistono dei diritti che sono universali e delle libertà che
a quel punto noi abbiamo continuato a distinguere tra noi e gli altri però è diventato più
problematico di quanto non fosse per i greci e per i romani allocare solo agli uni e non anche
agli altri libertà e diritti fondamentali. E qui si pone la grande questione del nostro tempo.
Oggi noi per difendere la sicurezza introduciamo limiti alle libertà come è sempre stato,
come è sempre stato perché il semaforo è un limite alla libertà. Ovviamente perché mi
impedisce di passare quando c'è il russo e tutti lo accettiamo. Il vigile che si piazza nel mezzo è
un limite alla libertà e tutti lo accettiamo. Ma il problema della sicurezza si è molto più
complicato e lo hanno complicato svariate cose. Lo ha complicato il terrorismo internazionale,
quella cosa chiamata 9-11 e cioè il dopo 11 settembre. Lo ha complicato tutto il fenomeno
dell'immigrazione nella quale si infilano robusti filamenti di criminalità e qui la distinzione
tra noi e gli altri è spaventosamente facile. E qui la fregatura di essere nati dopo la rivoluzione
francese è per la nostra coscienza enorme. Alcuni di noi sarebbero assolutamente felici
di poter vivere ancora con le categorie dei greci e dei romani, ma non è così. Abbiamo scoperto che
esiste la persona, che esiste l'essere umano, che in ogni essere umano c'è il segno dello stesso Dio.
La si dice in modi diversi, fatto sta idea che vi sono diritti della persona che prescindono
la distinzione tra io e gli altri. E allora qui comincia a nascere il problema della nostra
difficoltà davanti a limitazioni che non riguardano noi, ma che lo sappiamo riguardano altri,
eppure le percepiamo come problematiche. Cominciamo a percepire come problematiche
anche quelle che riguardano noi. C'è una notevole insofferenza, crescente insofferenza per le lunghe
file che dobbiamo fare negli aeroporti, aspettando di passare il controllo di sicurezza, anche se
tutti capiamo che questo è un limite alla nostra libertà, finalizzato dalla garanzia
della nostra sicurezza. Nessuno mette in dubbio che la fila che dobbiamo fare all'aeroporto è un
limite imposto a noi, a nostro beneficio. Però ecco, qui intanto comincia un punto che noi
percepiamo che ci deve essere una proporzionalità tra il limite alla libertà e il fine che persegue.
E non sempre per il fatto che si sia scoperto che vi possono essere degli attentati commessi
in aereo avvalendosi di esplosivi liquidi, si è interamente convinti che non poter più
portare il bagaglio a mano a bordo sia una limitazione inesorabilmente imposta
dall'esigenza di prevenire gli attentati fatti con esplosivo liquido. Lo percepiamo in termini
di proporzionalità. Non saremmo in grado di portare davanti al giudice questo nostro argomento,
però questo è un argomento importante, che è un argomento giuridico che si apre molto ad altre
discipline. Come garantire la proporzionalità dei limiti giuristi? Non lo sanno come si garantisce.
Sono solo in grado di percepire se lo è o se non lo è, e lo percepiscono quando possono
ragionevolmente presumere che vi siano modi diversi per ottenere lo stesso risultato.
Ed è possibile che così sia. Oggi c'è una disputa in atto tra gli europei e gli
americani sui dati che devono fornire i passeggeri aerei per poter entrare negli Stati Uniti. Dati
che riguardano le loro abitudini, le scuole che hanno frequentato, la carta di credito che hanno,
l'uso che ne fanno, le loro abitudini anche alimentari, etc. Gli europei ritengono che sia
eccessivo tutto questo e che generi una limitazione a diritti delle persone che è un fuor d'opera
rispetto al fine perseguito. E qui vi sottopongo una via d'uscita possibile che credo proprio oggi
il mio collega americano sta illustrando al Parlamento europeo. Noi ci limiteremo a
dire alle compagnie aerei quali questionari debbono essere riempiti da coloro che vogliono
entrare negli Stati Uniti. Se non vogliono riempire il questionario, non entreranno negli
Stati Uniti, non avranno il biglietto. D'altra parte il Paese è mio, dice il governante di quel
Paese e io ci faccio entrare chi soddisfa alle mie richieste informative. Chi non soddisfa
alle mie richieste informative non può entrare nel mio Paese. Ve lo lascio come argomento di
discussione perché è un argomento proprio molto interessante ma ci vorrebbe un seminario per
discuterne intorno a un tavolo. Ci sono dei contro argomenti che si possono utilizzare, c'è una
possibilità di rivolgersi ad un tribunale per ritenere esorbitante questa richiesta quando
investa dati che io possa ritenere irragionevole vengano chiesti allo scopo di prevenire azioni
terroristiche e per quanti anni questi dati possono essere conservati. Guardate noi siamo
alle prese con queste domande oggi, per questo vi ho risparmiato la parte generale nella quale
avrei potuto parlare in assoluta libertà senza mai essere smentito perché oggi siamo immersi
nella parte speciale di un libro che conosciamo pochissimo. Che cosa è irragionevole chiedere a
fini di antiterrorismo e a qual punto la conservazione dei dati diventa irragionevolmente
lunga. Noi in Europa conserviamo dati personali a fini di prevenzione reati per un numero di anni
che non va mai al di sopra del 4, i paesi che li tengono più a lungo sono l'Italia e l'Irlanda e
non mi ricordo quali altri paesi che li tengono per 4, gli Stati Uniti li tengono come minimo per
10 in certi casi anche 25. Lì c'è Bill Gates e c'ha uno hardware molto più robusto come memoria,
noi ci dobbiamo contentare di uno hardware meno capace. Però ecco se io fossi un giudice
correrei di corsa in biblioteca, anche se non so quale, prima di affrontare la domanda se questi
termini siano o non siano irragionevolmente lunghi. E ora vi tiro fuori l'argomento che corre per
l'Europa e che è un argomento indiscutibile che viene utilizzato dai governi e quindi anche da
per dare un fondamento a queste nuove misure e anche ad altre di cui ora parleremo. Il
terrorismo davanti al quale ci troviamo oggi è un fenomeno interamente nuovo, non soltanto
che introduce all'interno dei nostri paesi una minaccia che viene da fuori e che è totalmente
diversa dalla minaccia esterna alla quale siamo abituati, che è quella arrecata da un altro
stato nei confronti del nostro, ma è una minaccia privata che viene da un gruppo,
da gruppi fra loro collegati di privati, non da stati. Cioè è quella roba che avevamo visto al
cinema contro cui si batteva Sean Connery negli anni giovani quando ancora era 007, ora è in
pensione e cioè di privati non solo per questo ma perché come i privati di Sean Connery questi
sono privati potentissimi che sono in grado di portare nei nostri confronti una minaccia
dal potenziale illimitato. Possono disporre di ordigni nucleari, possono perciò provocare
l'esplosione di un ordigno nucleare nel nostro Paese senza dichiararci guerra,
perché gli Stati avevano preso l'abitudine di dichiararsi guerra prima di fare certe cose,
questi no, non c'è guerra da privato ad altro. Oppure possono introdurre delle componenti chimiche
attraverso gas o d'altro nei nostri treni, nelle nostre metropolitane che provocano la morte di
migliaia di persone a catena, cioè siamo alle prese con minacce di questo tipo che prima non
c'erano, il terrorista era ai tempi a cui prima mi riferivo quelli che portavano l'anarchico dentro
due ore prima che arrivasse il re e quello ritenuto terrorista era lui e se lo era al massimo faceva
quello che ahimè ha fatto, ha ammazzato un re in Italia, ammazzava una persona, ma oggi è diventato
un fenomeno che può provocare stragi di massa e noi lo vediamo in questa chiave, lo preveniamo in
dimensioni indeterminate che è la sopravvivenza di un numero n dei nostri cittadini e dall'altra
parte la esistenza di questi gruppi, guardate questi gruppi non sono un'invenzione della mia
fantasia malata di ministro dell'interno in questo momento, questi gruppi esistono davvero e
architettano cose di questa natura e in parte appunto il caso delle twin tower è una prova
approvata che queste cose accadono realmente e vengono complottate naturalmente voi potete
anche contare sul fatto che ci vuole una certa massa critica di capacità organizzativa e
efficace per passare dal dire al fare e che quindi insomma non è che capita tutti i giorni e non è
che se venite a sapere che noi tre stiamo pensando come radere al suolo il Duomo di Milano per questa
stessa ragione siamo in grado di farlo, potremmo anche essere tre dan euro e in parte alcuni di
personaggi lo sono però si unisce una fantasia dan euro ad una capacità organizzativa risorse
finanziarie e interessi politici che messi insieme danno un ragguardevole grado di concretezza a
questo tipo di minacce il caso che ci fu l'estate scorza di questi che poi sono stati la causa
della fine del bagaglio a mano sugli aerei cosa che io considero assolutamente nefasta tenuto
conto della alta probabilità di perdersi la valigia una volta che l'avete affidata a quelli
la portano sotto e lì è finito un nastro comunque se quello registra me ed è l'unica
fonte no non è non vostro no. Quest'estate gli inglesi non è che scoprirono un progetto che stava
esecutivo il giorno dopo però scoprirono un progetto in corso di elaborazione che portava
appunto alla esplosione in aria di numerosi aerei contemporaneamente attraverso l'uso di esplosivi
non detettati dal security check dell'aeroporto perché del tutto innocui nella fase del trasporto
ma tali da provocare l'esplosione una volta uniti in volo per cui uno si deve chiudere in bagno e
mescolare le due bottigliette allora si è deciso che una mamma che deve preparare il liberon e
non può fare neanche quello perché potrebbe essere l'esplosivo che viede la questione della
proporzionalità. Davanti a questo tipo di minaccia che cosa facciamo? Nel medioevo non avrebbero
dubbi sul da farse. Noi veniamo dopo la rivoluzione francese e prendiamo sul serio i diritti
della libertà, un po' anche quelli degli altri. Qui io e gli altri ha una distinzione fisica
assolutamente trasparente perché io sono quello che pago per te rinunciando al bagaglio a mano
in aereo ma te sei quello che i grandi orecchi dei servizi informativi hanno sentito mentre
progettavi in lingua araba con un altro come te magari musulmano un'azione di questa natura e
allora qui io sono io e tu sei tu e la limitazione qui è tutta tua io non c'entro proprio. Vedete
a che cosa a che cosa veniamo veniamo portati? Gli imam che predicano. Non sempre capiamo che
abbiamo bisogno di farli tradurre questo è un nostro problema. Io ho scoperto attraverso
un'indagine che la metà ormai almeno degli immigrati che vivono in questo paese ai quali
noi giustamente chiediamo di sapere l'italiano la metà di loro differisce da noi perché oltre
l'italiano sa anche altre due lingue noi sappiamo solo l'italiano e questa è la differenza per cui
loro capiscono una predica fatta da un sacerdote cattolico in una chiesa italiana noi non capiamo
una predica fatta da un imam questa è la differenza principale naturalmente chiediamo
all'imam di parlare italiano così capiamo anche noi se non lo fa abbiamo bisogno di
tradurla per capire che cosa ha detto ma qui si pone un primo problema se un imam nella
sua predicazione esalta i capi di al-qaeda esprimendosi in modo favorevole alle loro
noi che cosa facciamo ne parlavamo due giorni fa tra ministri degli interni e c'era anche
il ministro americano il ministro americano diceva che il primo emendamento è severissimo
negli stati uniti nell'escludere che possa essere in qualche modo collegata una conseguenza punitiva
a qualunque espressione del pensiero loro stessi hanno la cosiddetta clear and present danger
rule che è la regola per la quale il pensiero è sempre sacro ma a seconda del contesto in cui viene
espresso in un contesto nel quale un dato pensiero abbia la stessa efficacia del grilletto di una
pistola che fa partire il proiettile allora è concepibile anche una limitazione conseguente
all'espressione del pensiero noi abbiamo regole simili gli imam noi li espegliamo se fanno questo
e abbiamo quasi tutti un potere in europa che è quello di espellere coloro i quali
tengano comportamenti che fanno ritenere che possano essere partecipi di disegni terroristici
futuri futuri cioè se hanno compiuto atti terroristici allora sono processati dal giudice
penale se stengono comportamenti che li rendono partecipi di possibili disegni terroristici sono
suscettibili di espulsione lascio a voi questo è un altro tema questo è un altro tema ma il tema
è complicato dal fatto che noi abbiamo i giudici e l'espulso può ricorrere a un giudice che cosa
può fare il giudice può sindacare l'esistenza dei motivi o può fare dell'altro attualmente il
problema giudiziario è particolarmente come dire acceso da una circostanza diversa che è il rispetto
dei diritti umani nel paese di destinazione le corti inglesi ogni volta che viene espulso
qualcuno ritenuto colpevole di partecipazione a futuri disegni terroristi futuri a future
viene espulso verso paesi di cui giudici inglesi dubitano che rispettino i diritti umani e l'ordine
di espulsione viene sospeso dal giudice e allora rimane in circolazione nel regno unito una persona
che è sospettata di essere partecipe di quella minaccia a capacità illimitata di cui parlavo
prima noi abbiamo una legge del 2005 a norma della quale i decreti del ministro dell'interno
che espellono con questa motivazione dei cittadini non italiani non sono soggetti a sindacato
giudiziale questa norma scade il 30 dicembre 2007 e credo che il ministro dell'interno si adopererà
perché sia prorogata il decreto è per i giuristi un atto assimilato agli atti politici non a caso
è stato attribuito al ministro e non al prefetto questo potere di espulsione chiedo chiedo scusa
al prefetto ma che ce devo fare proprio perché se è del ministro è più facilmente riconducibile
ad un'antica categoria quella degli atti politici sottratta a sindacato giudiziario e però la corte
europea dei diritti quella di strasburgo ignora la categoria dell'atto politico e non le interessa
se la legge italiana sottopone o non sottopone ai giudici italiani gli atti dei cittadini tunisini
colpiti da miei provvedimenti di espulsione prima che l'espulsione venisse eseguita hanno fatto
ricorso alla corte europea quella di strasburgo accampando la qualità della tutela dei diritti
umani il rischio di tortura in tunisia a fronte dell'articolo 3 della convenzione europea dei
diritti umani e la corte ha sospeso i miei decreti e quindi queste persone sono rimaste in italia
come si fa io sento tutto il problema dentro di me della difficoltà ad avere nel mio paese
persone che possono concorrere a quei disegni terroristici ovviamente fin che sono in italia
io devo impegnare risorse umane in rilevante quantità per tenerli d'occhio per evitare che
ma certo se io ne avessi tanti e non potendoli espellere li dovessi tenere d'occhio potrei
non dormirci la notte pensando che la distrazione possibile di mezz'ora di coloro che li tengano
d'occhio a me è stato chiesto in parlamento cosa pensavo di questa vicenda qua allora io
che leggendo il mio libro del 68 sono indotto a nutrire scarza simpatia per il potere che
esercito come ministro dell'interno poi mi trovo davanti alla seguente sequenza e ve la dico come
è stata alcuni mesi fa era all'inizio del 2006 era ancora ministro dell'interno il mio
predecessore beppe pisano arrivò dal marocco notizia noi abbiamo i nostri servizi di informazione
addio piacendo ci sono e ascoltano molto di più di quanto pensino gli ascoltati no ma non ascoltano
tutti anche perché pado a schioppa ci negherebbe i mezzi d'ascoltare tutti gli italiani quindi
grazie a lui state tranquilli sono categorie predefinite di ascoltati e arrivò notizia che
c'era un gruppo che stava preparando un contestuale attentato per la primavera del 2006 alla
metropolitana di milano grazie al quale forse se ci fosse stato alcuni di voi non sarebbero qui
e un parallelo attentato a san petronio a bologna dove come molti sanno c'è ritratto un maometto
all'inferno il che provoca in talune iper sensibilità reazioni anche superiori a quelle
delle vignette danesi in effetti e quindi ci dettero delle tracce sull'esistenza di questo
avvalendosi di queste tracce il mio predecessore decretò l'espulsione non ricordo se di cinque o
sette cittadini non italiani quei due attentati non hanno avuto luogo allora nella mia coscienza
forse più che in quella di qualunque altro italiano in questo momento ci sono questi due
atti della bilancia ecco da una parte i diritti umani dell'espulso dall'altro che cosa succederebbe
o potrebbe succedere se io non decretassi l'espulsione quante vite perché questa è
domanda davanti a questi temi quante vite non è la vicenda individuale di una persona ma c'è
una intera collettività di mezzo vi assicuro che non sono quesiti facili fatto sta idea che
una discussione che abbiamo insieme costruito in europa e quella insomma questi paesi sono
paesi con i quali noi comunque collaboriamo i paesi dei quali parlo sono l'egitto la libia
il marocco la tunisia non è che sono sono paesi che hanno un livello anche di arretratezza superiore
al nostro carceri che forse sono come erano le nostre neanche tantissimo tempo fa allora
alziamo il livello di tutela dei diritti umani in questi paesi evitiamo di farci dire dalle
nostre corti che l'espulsione non può essere adottata perché mette a repentaglio i diritti
umani di queste persone però conserviamo questo potere guardate che questo è un potere davvero
delicato questo è un potere davvero delicato perché non punisce un fatto già compiuto ma
punisce attraverso lo sradicamento dal paese la accertata connessione con un fatto che
potrebbe accadere è una pena del sospetto e qui la domanda è esistono altri strumenti
se il prezzo è questo esistono altri strumenti quali altri strumenti potrebbero essere adottati
la sorveglianza qualcuno dice il domicilio coatto io ho reagito sorridendo al domicilio
coatto domicilio coatto lo abbiamo noi dai tempi dell'unità di prima e dal 1856 che esistono leggi
e poi immediatamente trasferite al regno d'italia che prevedono queste cose cioè
immaginiamo io sono un mafioso che esercito la mia professione in provincia di canicatti e
vengo mandato in un paese vicino a bergamo nell'italia di 200 anni fa questo mi isolava
nell'italia di questi ultimi 50 anni questo introduce una vigorosa pianta mafiosa in provincia
bergamo figuratevi e l'attività terroristica che è un'attività che passa per internet con
questa roba che ormai in wireless c'è probabilmente anche questa cripta ovunque voi mettiate qualcuno
di quel giro e lui possa avere un computer non sarà isolato sarà partecipe della rete e quindi
la tecnologia che riduce le alternative disponibili in effetti e porta a misure che
quanto meno numerose sono le alternative disponibili tanto più forte è la limitazione
di libertà delle misure adottabili vado avanti se no non la finisco più questa è la cosa più
però la sicurezza la vediamo in gioco anche ormai nei confronti dell'immigrazione in quanto tale
ogni volta che arriva una barca lampedusa porta a 200 persone come quella che è arrivata stanotte
quanti saranno dei poveri cristi e quanti possono essere coloro che si sono infilati lì dentro
se voi siete tra quelli che vedono i poveri cristi come nemici non ho nulla da dirvi se
non la speranza che dio vi perdoni ma di sicuro quelli non sono una minaccia alla vostra sicurezza
possono rappresentare un problema al di sopra di un certo numero se non avete una capienza di
abitazioni è un altro problema che va considerato tale è chiaro che non si può essere sconsiderati
neanche nell'accettazione dei non pericolosi ma appunto il problema non riguarda il pericolo che
essi rappresentano per la sicurezza ma la qualità della convivenza che possiamo insieme stabilire
e tuttavia c'è un profilo sicurezza e il profilo sicurezza porta a delle misure che poi possono
mettere a ripentaglio dei diritti che voi ritenete diritti non tangibili vi faccio l'esempio guardate
banale parte ecco è capitato il seguente episodio perché ormai viviamo così sapete che esiste
una attività europea che si chiama frontex che è un un organismo frontex che dipende dal nostro
commissario frattini che fronteggia l'immigrazione illegale in mare ed è nato in particolare
sull'atlantico sulle coste che vanno da senegal mauritania verso la spagna in genere e lì gli
posto che sono le isole canarie e la costa africana un sistema di frenaggio perché arrivano in
quantità industriali frontex essendo europeo è un sistema con mezzi navali aerei di più paesi
venti giorni fa una nave militare italiana la dattilo incrocia una nave nord coreana che
porta clandestini pakistani indiani e del bangladesh verso la spagna vedete come ampio il fenomeno che
dal quartier generale di frontex riceve l'ordine che non era mai stato dato di impadronirsi della
nave nord coreana allora loro la affiancano la fermano e fanno quell'operazione che noi
abbiamo visto nei film di corzari cioè saltano sull'altra nave e ne arrestano tutti gli abitanti
poi non sanno esattamente cosa farne perché era la prima operazione di questo tipo e dice che ne
facciamo fra l'altro erano gente nostre e quindi parlavano con noi e dice qui siamo in 30 15
debbono badare al funzionamento della nave 15 a guardare quelli perché stiano buoni non c'è
al di là di un certo numero di ore non sappiamo cosa succede se qualcuno di noi si addormente
perché avevano questo problema trattativa frenetica con le autorità senegalesi alla
fine le autorità senegalesi hanno accettato di prendersi l'incarico visto che erano eravamo
vicini al loro territorio e noi non sappiamo più niente di questi su vabbè se erano dei
poveracci sono dei poveracci che sono tornati chissà dove se c'erano dei delinquenti meglio
così e se c'erano delle persone che appena arrivate avrebbero chiesto asilo perché provenienti
a paesi nei quali la loro vita è in pericolo e i loro diritti non sono rispettati e potevano
esserci perché in genere in questi carichi e clandestini c'è sempre qualcuno del corno
d'africa e dalla somalia e dall'eritrea come noto si viene avendo un diritto sicuro ad essere
ricevuti come asilanti quando noi interveniamo con operazioni come frontex e rimandiamo indietro
la nave quanti asilanti stiamo respingendo violando i loro diritti e il diritto internazionale
allora è meglio non fare le operazioni come frontex dobbiamo non proteggere non proteggerci
dagli arrivi clandestini a metterli e dare alla criminalità organizzata il segnale che sono
liberi di continuare a farli perché noi a protezione del diritto d'asilo segnalo
un ultimo problema che è sconvolgente anch'esso che è quello dei rom i rom sono persone come
noi e vivono in comunità all'interno delle quali per ragioni storiche molteplici c'è
una percentuale rilevante di persone dedicate a traffici non leciti ciò che noi pensiamo
di questi traffici la loro oggettiva non tollerabilità per le nostre comunità che
vivono quando hanno vicino un campo nomadi con la sensazione dell'assedio del male del non potermi
andare con tranquillità il figlio col portafoglio in mano per andare a comprare qualcosa al bar
sotto o di uscire sapendo che nessuno mi strapperà la borsa nella migliore delle ipotesi se sono una
signora ci rende assolutamente intolleranti nei confronti dei rom in quanto tali l'italia è credo
l'unico paese d'europa che non riconosce i rom come minoranza tutelata da in quanto tale
e ancora insistiamo a dire che non possiamo riconoscerli come tali perché sono nomadi
moltissimi di loro vivono in italia nello stesso posto da circa 30 anni ma noi continuiamo a
considerarli nomadi e come tali li trattiamo diciamo che per integrarli è importante che i
appena un campo nomadi e magari vicino a una scuola genera delle turbulenze più che comprensibili
nelle comunità indigene circostanti il campo nomadi viene spostato 10 chilometri più in là
il più lontano possibile dall'abitato i bambini di quel campo cesseranno di andare a scuola perché
la scuola non è più raggiungibile e come unica prospettiva avranno quella di imparare da coloro
che nel campo la praticano l'attività del furto noi ci muoviamo in un circolo vizioso quali
alternative abbiamo per rendere meno pericolosa per la sicurezza la presenza dei campi nomadi
dei rom senza reagire con modalità che finiscono per rendere ancora più chiuso in se stesso il
circolo della pericolosità e vedete il terrorismo gli immigrati rom chiudo dicendovi che questo è
interamente nuovo rispetto a quello nel quale ero cresciuto io alla vostra età io ero cresciuto
in una europa che ancora viveva nella illusione che si era creata un secolo e mezzo prima quando
aveva costruito ad immagine e somiglianza dei migliori dei più avanzati dei suoi cittadini
delle comunità sicure dove il modello era quello dei migliori in questo modo aveva cancellato la
londra e la parigi le città suburra del settecento voi leggete dickens pensate alla londra in cui
il bambino oliver twist edite almeno io dicevo questa londra ha cessato di esistere ormai c'è
una londra pulita c'è una londra dove il massimo di trasgressione quella dei beetles che suonano e
cantano allegramente che poi happy end diventano baronetti anche loro non è così ci fu un
pierpaolo pasolini che già trent'anni fa scrisse stupendamente che sarebbero arrivati sulle loro
barche con la loro povertà e avrebbero distrutto l'illusione dell'isola felice la povertà è
rimasta intorno a noi i conflitti erano rimasti intorno a noi aver creato un'europa migliore
pensando di poterne chiudere i cancelli per una vita migliore solo nostra è stata un'illusione
quello che è possibile forse è creare un mondo migliore che sia non un'isola ma qualcosa in cui
tutti hanno una vita più tranquilla e tutti arrivano alla coscienza per la quale non uccidere
e non fare del male sono principi per i quali vale la pena vivere e che valgono più di altri ma
abbiamo davanti un problema di questa misura ecco all'interno di questo problema i ministri
dell'interno soffrono tra la consapevolezza dei diritti che comprimono e la consapevagonisti perché
la turchia pone il problema di un paese che sarebbe il più popoloso d'europa che entra con la sua
popolazione 80 milioni di islamici in un contesto che è prevalentemente cristiano e allora pone
il diverso problema della convivenza tra cristiani e islamici ma guai a noi se assimilassimo questo
ai problemi di sicurezza che ci vengono dal terrorismo perché allora ebbene insomma questo
è tutto un altro problema se rispondi chiudiamo qui le domande no io rispondo ah io credevo fosse
l'ultima ah ce n'è un'altra dal centro beh queste valgono due si si riallacciandomi alla
prima domanda mi chiedo e le chiedo è un provvedimento alternativo a quello ministeriale
quindi giudiziario per cui processo eventuale incarcerazione si occorre provvedimenti cautelari
non sarebbe oltre che più protettivo per la comunità quindi evitiamo il rischio rientro
anche più garantista per i diritti del sospettato ok allora vi rispondo ricomincio
perciò dalla prima domanda la quale si riattacca l'ultima e vado verso la fine accertare arrestare
e processare è una procedura standardizzata della quale bene o male ci fidiamo perché
il principio del contraddittorio nel processo e l'appello per la sentenza che presuppone però
un reato che deve essere un fatto previsto come reato da una legge esistente quando il
fatto viene commesso e in tutti i nostri paesi c'è un principio di tipicità della fattispecie penale
che esige che si tratti di un fatto compiuto di un fatto non di un sospetto esistono delle
fattispecie ibride ed è il cosiddetto reato di pericolo in sì che di danno che però non
coincide in realtà col sospetto di un qualcosa di non realizzato ancora tenete conto che la
legge lo ha potuto proprio verificare discutendone con i miei colleghi è migliore dal punto di vista
della prima e dell'ultima domanda di altre legge perché include in riferimento al terrorismo sia
il reato associativo sia la fattispecie specifica dell'atto preparatorio altre legge non hanno
queste figure penali questo è un discorso molto da giuristi però questo ci permette noi sono
esperienze che dobbiamo alla mafia in realtà perché erano e beh era dai tempi dei reati
contro lo stato no e 270 queste figure poco utilizzati in democrazia che poi siamo passati
a 416 e dintorni e reato di associazione mafiosa e di concorso in associazione mafiosa ci ha
portato a concepire come reato l'appartenere ad una associazione che ha una finalità penale pesante
che è quella di uccidere prossimo di derubare il prossimo eccetera e ci sono gli atti preparatori
che se compiuti da un appartenente ad un'associazione è una tenaglia penale che
si chiude sulla persona ma qui da un lato ci sono dei paesi che non ce l'hanno questo noi
stessi abbiamo a che fare non con l'associazione ma col network e il network è qualcosa di molto
più labile dell'associazione il reato associativo presuppone in ragione della nozione che noi
abbiamo di associazione una stabilità e fisicità della strutturazione dei rapporti tra gli
associati che nel network non ci sono infatti le forze dell'ordine cercano il più possibile di
elementi di reato associativo per poter investire l'autorità giudiziaria ma ci sono situazioni
nelle quali non hanno gli elementi del reato associativo ma hanno ugualmente la ragionevole
certezza che all'interno di quel network si stia complottando un attentato terroristico a
quel punto se si rivolgono al giudice il giudice li manda a casa perché non ha gli elementi del
reato né io riterrei saggio configurare quel sospetto come reato e allora sono costretto a
usare questo strumento diverso che non a caso viene usato anche da altri e in cui l'elemento
di garanzia sta nella capacità degli organi investigativi di cui dispongo di mettermi sotto
il naso un elevato ed adeguato numero di indici di pericolosità del caso e nella mia capacità
di decidere per questo un po' sia simile all'atto politico ma è sicuramente un qualcosa di altamente
discrezionale me ne rendo conto i miei sanno hanno imparato a distinguere ci sono casi che
ricordo ora apertamente di imam espulsi di cui confidenzialmente mi è stato detto che forse il
prezzo pagato alla politica fu superiore alla esistenza dei dati esistenti insomma mi rendo
che è un problema tutt'altro che semplice questo qua comunque io vedo che andiamo necessariamente
verso una maggiore giurisdizionalizzazione io ho presentato un disegno di legge sull'immigrazione
nel quale io non riesco a immaginare che l'espulsione dell'immigrato sia nelle mani del giudice di pace
e quindi io ho trasferito al giudice ordinario tutta la judicial review perché qui sono diritti
fondamentali anche se di immigrato santo iddio ma è figlio dello stesso dio l'immigrato e ha diritto
alla stessa autorità giudiziaria alla quale ho diritto io perché a me non mi ci manderebbe
davanti al giudice di pace quando in gioco fossero la mia libertà di circolazione e la
mia personale perché un immigrato sì allora si va verso una maggiore giurisdizionalizzazione e se
si va verso la giurisdizionalizzazione il giudice deve avere tutti i poteri che il giudice ha ma a
punto è chiaro che io da ministro dell'interno dovrò chiedere che la giustizia decida rapidamente
perché se non decide rapidamente io come faccio a garantire la sicurezza non posso tenere decina
di persone guardate da centinaia di persone perché guardarne uno ecco significa se volete che sia
guardato veramente come minimo tre turni di quattro persone e fate il conto voi e poi lo
presentate a padua schioppa e questo è un problema di assoluta serietà e gravità ma perché funziona
nel regno unito la sicurezza negli stadi più di quanto noi abbiamo cominciato a farla funzionare
ma lì è inutile che si stia sfottere su questo e su quest'altro pontificando senza sapere nulla
di come stanno le cose lì coloro che sanno sanno benissimo che se io mi lascio andare ad
escandescense sugli spalti del Manchester alle ore 16 del pomeriggio alle ore 19 di quel pomeriggio
non rientro a casa perché la passo al fresco forse non solo la notte io ancora devo far prendere
sul serio i reati da stadio ai miei giudici i quali per mille comprensibili ragioni hanno
altre priorità e ovviamente non posso pretendere che ci sia l'arresto in flagranza per piccoli
reati da stadio piccoli nel senso sono anche violenze ma a piede libero e poi ritorna allo
stadio eccetera capite quindi l'equilibrio deve essere nell'insieme migliore a favore del giudice
ma deve essere un equilibrio fatto dall'equilibrio anche del funzionamento del sistema giudiziario
che è squilibrato verso i tempi indiani quando mi decide e non sufficientemente presto.
E' giustissimo il riferimento alla trasparenza societaria nella lotta alla criminalità questo
è un qualcosa che noi siamo in grado di fare abbiamo cominciato a fare nei confronti delle
organizzazioni criminali quelle che ci fanno compagnia da quando eravamo bambini la zia mafia
la zia andrangheta e la zia camorra che sono le nostre zie da piccoli e che si sono ampiamente
modernizzate col passare degli anni e che ora riciclano moltissimo del loro denaro che è in
massa ma chi se la prende ancora oggi con mcdonald e con l'hamburger proprio ha capito ben poco del
mondo di oggi ciò che il pansee unique che sta dominando il mondo è il pansee unique della coca
non è quello dell'hamburger guardate e preoccupatevi della coca non dell'hamburger e quindi non voglio
in questo discorso ma il denaro riciclato e quindi raggiungere la possibilità di identificare da
dove vengono i soldi che cosa ne viene fatto cosa tutt'altro che semplice perché anche con bilanci
trasparenti al terzo passaggio il denaro riciclato può diventare assolutamente irriconoscibile e
questo pone problemi molto complessi all'accertamento che in tema di governance societaria
possiamo fare di più è vero io ho avuto netta l'impressione che la direttiva sulla governance
insomma la fermò la germania questo lo sappiamo tutti ci sono singoli paesi i quali al momento
continuano a ritenere preferibile il proprio sistema di governo societario a quello mediano
che verrebbe fuori a malta si avvicinano ma malta è piccola e il mio collega maltese mi
quando io ne ho 1300 è come quando tu ne hai 300 mila alla fin fine ha ragione malta è una
piccola isola che va in saturazione abbastanza presto quando si avvicinano i maltesi dicono
lampedusa all right lampedusa come diceva alberto sordi vi ricordate all right all right tu vuoi
io non me la prendo per malta guardate perché appunto malta oggettivamente piccola ha una
capacità di assorbimento limitata può darsi che prenda anche meno di quanto potrebbe ma sarebbe
francamente una goccia è verissimo che c'è la criminalità connessa al traffico dei clandestini
io infatti mi trovo combattuto tra diversi anche sentimenti perché queste sono cose
emotivamente rilevanti sulle quali non basta la razionalità da una parte convincere gli
italiani che gli immigrati sono esseri umani come loro ecco io l'altro giorno presentavo questo
libro sale nero della valentina loiero che aveva fatto lei questa esperienza di passare l'ottobre
lampedusa lei giornalista televisiva ancora inesperta di queste cose e in quell'ottobre che lei
sperava di poter dedicare alla relax col mare di lampedusa arrivò era l'ottobre 2003 un famoso
barcone in cui erano in 15 perché 80 erano morti di fame e di sete durante il lunghissimo viaggio
della barca abbandonata a se stessa nel mediterraneo e quindi il colloquio con i
sopravvissuti il rapporto tra i sopravvissuti e coloro che erano morti e tante altre cose e
valentina ha fatto bene a scrivere questo libro perché quando uno legge 200 immigrati a lampedusa
questo numero come una minaccia e non e non coglie il rapporto umano di cui ciascuno di
questi esseri umani era partecipi di chi è arrivato e di chi è morto prima di arrivare e
questa è una parte importante allo stesso tempo devo convincere coloro che già sono convinti che
sono esseri umani che io però questa immigrazione la devo respingere perché chi me la sta portando
qua è una criminalità che da una parte ha tolto fino all'ultimo risparmio a costoro per fargli
arrivare dall'altro gli ha rischi gli ha fatto rischiare la vita e molti sono morti e molti
il fatto di affidarsi a questo veicolo e poi ancora vengo a scoprire lì ricattano una volta
che sono arrivati perché voi avrete visto che in una recente operazione che la polizia ha condotto
con successo che ha portato all'arresto di appartenenti ad una di queste organizzazioni
dei viaggi a Lampedusa è venuto fuori che questi che avevano fatto arrivare 2500 degli arrivi
dell'anno scorso a quelli che poi finivano nei centri di accoglienza chiedevano 500 euro per
liberarli e le loro famiglie dovevano sganciare cinque quindi io non posso dire ecco fratelli
venite quelli sono i miei fratelli gli immigrati ma chi li ha portati non lo è e io devo fare in
modo di scoraggiare questo traffico per evitare che altri miei fratelli vengano sottoposti al
rischio della vita del ricatto e di altro che perché il punto che toccava lei è esattamente
questo che poi i traffici illeciti sono legati a questi arrivi clandestini che mantengono le
persone arrivate sotto il controllo dei loro capò quello che noi abbiamo scoperto l'anno scorso a
e altrove nel lavoro stagionale agricolo e che i lavoranti salariati stagionali erano sottoposti
ad un controllo rigido di capò dei loro paesi che erano loro a trattare col datore di lavoro il
salario le condizioni di lavoro gli portavano via oltre metà in più casi del salario e li
cioè questa è schiavitù di cui però la necessità di dare uno spazio all'immigrazione
regolare perché è l'immigrazione regolare il vero antidoto all'immigrazione clandestina quella
che fa venire meno l'incentivo questa gente desidera venire e se non c'è la possibilità
di venire regolarmente trovando un lavoro si intende trovando un lavoro regolarmente vengono
anche a rischio della vita irregolarmente e finiscono sul mercato irregolare non ho parlato
della sicurezza come presupposto della libertà perché era esattamente quella prima parte che ho
la sicurezza come presupposto della libertà e mi interessava mettere in evidenza questa
problematica meno conosciuta da noi perché riguarda la libertà degli altri delle cui
caratteristiche appunto siano meno consapevoli di quelle sacrosante che riguardano noi stessi
ho fatto la mia ora grazie
allora scusate solo solo un saluto finale ringraziamo il ministro Amato perché ci ha
fatto iniziare in maniera direi splendida queste lezioni visto che ci sono tanti studenti che
io cito tre parole che mi sembra abbiano attraversato questo intervento che sono emozione